touch: Bir metin dosyası oluşturmanın en kolay yollarından
biridir.

cat: Dosya içeriğini görmek için kullanılır. Text ve script dosyaları cat komutu ile
görüntülenebilir.
Dosyanın içerisine yazı yazmak için cat > operatörü
kullanılır ve istenilen ifadeler yazıldıktan sonra
CTRL+D ile yazı sonlandırılır.
Metin dosyalarının içeriği terminalden okunabilir.
cat /etc/passwd komutu ile dosyanın içerisine
bakılabilir. Eğer düzenli görünmesini istiyorsak
cat –n /etc/passwd kullanılmalıdır.

echo: Bu komut ile istenilen ifadeler terminal ekranına
çıktı olarak gönderilir. Bunun yanında bir dosya
oluşturup içine istenilen ifadeler yazılabilir.
Komut çıktıları bir dosyaya yönlendirilebilir.
ls –l komutunun çıktısını list adında dosya oluşturup
içerisine yönlendirelim. Bunun için de ls –l > list
yazmak yeterlidir.
echo c* komutu ile bulunduğunuz dizindeki ‘c’ ile
başlayanları listeler.
echo *t komutu ile bulunduğunuz dizindeki son
harfi ‘t’ olanlar listeler.

more: Bu komut daha çok komut çıktısının uzun olduğu
durumlarda çıktıyı rahat okuyabilmek için kullanılır. Bir önceki sayfaya dönmek için b tuşu çıkmak için ise
q tuşu kullanılır.

less: Bu komut daha çok komut çıktısının uzun olduğu
durumlarda çıktıyı rahat okuyabilmek için kullanılır. 

head-tail: Dosya içeriğini görüntülerken ilk on satırı
görüntülemek için head, son on satırı görüntülemek
için tail kullanılır. Eğer belli bir sayıda satırı
görüntülemek istersek –n parametresi ile kullanılır.

sort: Metin dosyasını alfabetik olarak terminale
yansıtmak için kullanılır. Eğer sort –r şeklinde
kullanırsak ters alfabetik olarak yansıtılır.

wc: Bir dosya içerisindeki satır, karakter ya da kelime sayısını
öğrenmek için wc (wordcount) kullanılır.
–l parametresi ile satır,
-c parametresi ile karakter,
-w parametresi ile kelime sayısı öğrenilir.
Eğer sadece wc şeklinde parametresiz kullanılırsa hepsini gösterir.

Paste: İki ya da daha fazla dosyada bulunan karşılıklı satırları aralarına tab boşluğu koyarak yan yana listelemek için
kullanılır. İsterseniz iki dosyanın içeriğini birleştirip
yeni bir dosyaya yönlendirme yapabilirsiniz.

grep: Dosyalar içerisinde ya da komut çıktısı içerisinde bir ifade (string) aramak için kullanılır.
-v: Komutun davranışını tersine çevirir, yani aranılan
kelimeyi içermeyen satırlar listelenir.
-i: Arama sırasında büyük/küçük ayrımı yapılmaz.
-r: Verilen dizinin alt dizinlerinde arama yapar.
-n: Aranan kelimenin geçtiği satır numarasını gösterir.
-c: Belirtilen dizinde aradığınız kelimenin kaç kere geçtiğini gösterir.
-l: Şablona uygun satırların bulunduğu dosya adlarını listeler.

cp: Kopyalama komutu olan cp kullanım formu p<kaynak><hedef> şeklindedir. 
Örneğin fileA dosyasını başka bir lokasyona fileB adıyla kopyalamak
için cp fileA fileB komutunu kullanırız.

mv: Dosya taşımak için kullanılır. Bu komutun kullanımı cp
komutunun kullanımı gibidir.

rm: Dosya ve dizinleri silme işlemlerinde kullanılan
komuttur.

mkdir: Dizin oluşturma komutudur. Eğer birden fazla dizin
oluşturulacaksa mkdir<deneme1><deneme2>… gibi
komut kullanılabilir. Bir dizin alt dizinleri ile
oluşturmak için –p parametresi kullanılır.

rm ile dizin silme: Eğer dizini alt dizin ve
dosyalarıyla beraber silmek istiyorsak rm -r, silerken
bize sorsun istiyorsak rm -ri, sorgusuz silmesi için rm – rf
komutu kullanmalıyız.

tar: Arşiv dosyası oluşturmak için temel komuttur.

umask: Kullanıcıların herhangi bir dosya oluştururken default
olarak dosya izinlerinin oluşturulmasına yarar.
Bu izinler her kullanıcının açılış dosyalarının içinde veya
sistemin default umask tanımlamasında mevcuttur.
Umask komutu neticesinde dönen 3 rakamlı blok sizin umask değerlerinizdir.

Chmod (Change Mode ): Linux sistemlerde kullanıcıların dosyalara
erişim haklarını belirlemek için “chmod” komutu kullanılınır.








